Точка входа во фрэймворк
========================

После установки фрэймворка в корневой директории сайта должен находиться файл
**connect.php**.  Этот файл является точкой входа во фрэймворк. Его содержимое
следующее:

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
<?php

use Aleph\Cache;

// Эта строка необходима для корректной работы фрэймворка
// при запуске скрипта из консоли.
$_SERVER['DOCUMENT_ROOT'] = __DIR__;

// Подключаем базовый класс фрэймворка.
require_once('lib/aleph.php');

// Инициализация фрэймворка.
$a = Aleph::init();

// Загрузка конфига приложения.
$a->config(__DIR__ . '/app/core/config.php')
// Установка объекта кэширования согласно конфигурационным настройкам.
  ->cache(Cache\Cache::getInstance())
// Запуск сборщика мусора кэша с заданной вероятностью.
  ->gc($a['cache']['gcProbability']);
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если вы желаете переместить **connect.php** в другую директорию, то вам придётся
задать правильный путь к корневой директории сайта в перменной
`$_SERVER['DOCUMENT_ROOT']`.

В процессе инициализации фрэймворка выполняются следующие основные действия:

-   Устанавливаются обработчики ошибок и исключений. Уровень чувствительности к
    ошибкам устанавливается в `E_ALL`.

-   Если переменная `$_SERVER['DOCUMENT_ROOT']` неопределенна (например, в
    случае если скрипт запущен из консоли), то в неё будет записано значение
    директории в которой расположен файл `aleph.php`. Вы должны учитывать это,
    если планируете использовать нестандартную конфигурацию папок фрэймворка.

-   Значение внутренней переменной `$siteUniqueID `(уникальный идентификатор
    сайта) устанавливается в md5 от значения переменной
    `$_SERVER['DOCUMENT_ROOT']`.

-   Запуск сессиии.

-   Установка временной зоны согласно настройкам php.ini. Если временная зона в
    php.ini неустановленна, то будет использоваться зона UTC.
