Профилирование
==============



Класс **Aleph** предоставляет базовые средства для профилирования вашего
приложения. К этим средствам относятся статические методы для измерения времени
выполнения некоторого участка кода, а также методы позволяющие получить объём
выделяемой памяти и время запроса к серверу.

Например, измерить время выполнения фрагмента кода можно следующим образом:

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
// Точка начала профилирования первого фрагмента кода.
Aleph::pStart('fragment1');
// Код для профилирования
foreach (range(0, 10) as $i)
{
  // Начало профилирования второго фрагмента кода.
  Aleph::pStart('fragment2');
  // Код второго фрагмента.
  foreach (range(0, 100000) as $j) $n = $i + $j;
  // Выводим время выполнения второго фрагмента кода.
  echo 'Fragment2: ' . Aleph::pStop('fragment2') . '<br />';
}
// Смотрим время выполнения первого фрагмента кода.
echo 'Fragment1: ' . Aleph::pStop('fragment1');
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

>   Метод **pStop** вернёт FALSE, если для заданного идентификатора фрагмента
>   кода не был вызван метод **pStart**.

Время выполнения скрипта и объём выделенной памяти можно получить следующим
образом:

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
// Время выполнения скрипта в секундах.
echo Aleph::getExecutionTime();
// Время запроса к серверу.
echo Aleph::getRequestTime();
// Объём выделенной скрипту памяти в байтах.
echo Aleph::getMemoryUsage();
// Максимальный объём памяти выделенной скрипту.
echo Aleph::getPeakMemoryUsage();
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
